

# <font color=#69D600>里氏替换原则</font>

[TOC]

### 里氏替换原则

#### 里氏替换原则	LSP	Liskov Substitution Principle

#### 定义：

​		**继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立。**

​		Inheritance should ensure that any property proved about supertype objects also holds for subtype objects.

​		**如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型S是类型T的子类型。**

​		If for each object o1 of type S there is an object o2 of type T such that for all programs P defined in terms of T,the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T.

​		**所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。**

​		Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.



​		里氏替换原则主要阐述了有关继承的一些原则，也就是什么时候应该使用继承，什么时候不应该使用继承，以及其中蕴含的原理。

​		里氏替换原是继承复用的基础，它反映了基类与子类之间的关系，是对开闭原则的补充，是对实现抽象化的具体步骤的规范。



#### 作用：

​		1、里氏替换原则是实现开闭原则的重要方式之一。

​		2、它克服了继承中重写父类造成的可复用性变差的缺点。

​		3、它是动作正确性的保证。即类的扩展不会给已有的系统引入新的错误，降低了代码出错的可能性。

​		4、加强程序的健壮性，同时变更时可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、可扩展性，降低需求变更时引入的风险。



#### 实现方法：

​		里氏替换原则通俗来讲就是：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。

​		也就是说：子类继承父类时，除添加新的方法完成新增功能外，尽量不要重写父类的方法。

​		根据上述理解，对里氏替换原则的定义可以总结如下：

​			1、子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法

​			2、子类中可以增加自己特有的方法

​			3、当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的输入参数）要比父类的方法更宽松

​			4、当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法），方法的后置条件（即方法的的输出/返回值）要比父类的方法更严格或相等



​		通过重写父类的方法来完成新的功能写起来虽然简单，但是整个继承体系的可复用性会比较差，特别是运用多态比较频繁时，程序运行出错的概率会非常大。

​		如果程序违背了里氏替换原则，则继承类的对象在基类出现的地方会出现运行错误。这时其修正方法是：取消原来的继承关系，重新设计它们之间的关系。



​		关于里氏替换原则的例子，最有名的是“正方形不是长方形”，“几维鸟不是鸟”。







### DONE

