

# <font color=#69D600>原型模式</font>

[TOC]

### 原型模式	Prototype Pattern

#### 定义与特点

##### 定义：

​		**用一个已经创建的实例作为原型，通过复制该原型对象来创建一个和原型相同或相似的新对象。**

​		**用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。**

​		Specify the kinds of objects to create using a prototypical instance, and create new objects by copying this prototype.

##### 特点：



​		原型实例指定了要创建的对象的种类。用这种方式创建对象非常高效，根本无须知道对象创建的细节。

​		在 Spring 中，原型模式应用的非常广泛，例如 scope='prototype'、JSON.parseObject() 等都是原型模式的具体应用。



#### 优点和缺点

##### 优点：

​		1、Java 自带的原型模式基于内存二进制流的复制，在性能上比直接 new 一个对象更加优良。

​		2、可以使用深克隆方式保存对象的状态，使用原型模式将对象复制一份，并将其状态保存起来，简化了创建对象的过程，以便在需要的时候使用（例如恢复到历史某一状态），可辅助实现撤销操作。

##### 缺点：

​		1、需要为每一个类都配置一个 clone 方法。

​		2、clone 方法位于类的内部，当对已有类进行改造的时候，需要修改代码，违背了开闭原则。

​		3、实现深克隆时，需要编写较为复杂的代码，而且当对象之间存在多重嵌套引用时，为了实现深克隆，每一层对象对应的类都必须支持深克隆，实现起来会比较麻烦。因此，深克隆、浅克隆需要运用得当。



#### 应用场景

​		1、对象之间相同或相似，即只是个别的几个属性不同的时候。

​		2、创建对象成本较大，例如初始化时间长，占用CPU太多，或者占用网络资源太多等，需要优化资源。

​		3、创建一个对象需要繁琐的数据准备或访问权限等，需要提高性能或者提高安全性。

​		4、系统中大量使用该类对象，且各个调用者都需要给它的属性重新赋值。



#### 结构与实现

##### 结构：

​		抽象原型类：规定了具体原型对象必须实现的接口。

​		具体原型类：实现抽象原型类的 clone() 方法，它是可被复制的对象。

​		访问类：使用具体原型类中的 clone() 方法来复制新的对象。

##### 实现：

​		原型模式的克隆分为浅克隆和深克隆。

​			浅克隆：创建一个新对象，新对象的属性和原来对象完全相同，对于非基本类型属性，仍指向原有属性所指向的对象的内存地址。

​			深克隆：创建一个新对象，属性中引用的其他对象也会被克隆，不再指向原有对象地址。

​			Java 中的 Object 类提供了浅克隆的 clone() 方法，具体原型类只要实现 Cloneable 接口就可实现对象的浅克隆，这里的 Cloneable 接口就是抽象原型类。

```java
// 具体原型类
class Realizetype implements Cloneable {
    Realizetype() {
        System.out.println("具体原型创建成功！");
    }
    public Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        System.out.println("具体原型复制成功！");
        return (Realizetype) super.clone();
    }
}
// 原型模式的测试类
public class PrototypeTest {
    public static void main(String[] args) throws CloneNotSupportedException {
        Realizetype obj1 = new Realizetype();
        Realizetype obj2 = (Realizetype) obj1.clone();
        System.out.println("obj1 == obj2 ? " + (obj1 == obj2));
    }
}
```







#### 扩展

​		原型模式可扩展为带原型管理器的原型模式，它在原型模式的基础上增加了一个原型管理器 PrototypeManager 类。该类用 HashMap 保存多个复制的原型，Client 类可以通过管理器的 get(String id) 方法从中获取复制的原型。



### DONE

