

# <font color=#69D600>抽象工厂模式</font>

[TOC]

​		按实际业务场景划分，工厂模式有 3 种不同的实现方式，分别是 **简单工厂模式、工厂方法模式和抽象工厂模式**。

​		工厂模式的定义：**定义一个创建产品对象的工厂接口，将产品对象的实际创建工作推迟到具体子工厂类当中。**



### 抽象工厂模式	Abstract Factory Pattern

#### 定义与特点

##### 定义：

​		**一种为访问类提供一个创建一组相关或相互依赖对象的接口，且访问类无须指定所要产品的具体类就能得到同族的不同等级的产品的模式结构。**

​		**为创建一组相关或相互依赖的对象提供一个接口，而且无须指定它们的具体类。**

​		Provide an interface for creating families of related or dependent objects without specifying their concrete classes.

##### 特点：

​		使用抽象工厂模式一般要满足以下条件。

​			系统中有多个产品族，每个具体工厂创建同一族但属于不同等级结构的产品。

​			系统一次只可能消费其中某一族产品，即同族的产品一起使用。



​		抽象工厂模式是工厂方法模式的升级版本，工厂方法模式只生产一个等级的产品，而抽象工厂模式可生产多个等级的产品。



#### 优点和缺点

##### 优点：

​		1、可以在类的内部对产品族中相关联的多等级产品共同管理，而不必专门引入多个新的类来进行管理。

​		2、当需要产品族时，抽象工厂可以保证客户端始终只使用同一个产品的产品组。

​		3、抽象工厂增强了程序的可扩展性，当增加一个新的产品族时，不需要修改原代码，满足开闭原则。

##### 缺点：

​		1、当产品族中需要增加一个新的产品时，所有的工厂类都需要进行修改。

​		2、增加了系统的抽象性和理解难度。



#### 应用场景

​		1、当需要创建的对象是一系列相互关联或相互依赖的产品族时，如电器工厂中的电视机、洗衣机、空调等。

​		2、系统中有多个产品族，但每次只使用其中的某一族产品。如有人只喜欢穿某一个品牌的衣服和鞋。

​		3、系统中提供了产品的类库，且所有产品的接口相同，客户端不依赖产品实例的创建细节和内部结构。



#### 结构与实现

##### 结构：

​		抽象工厂（Abstract Factory）：提供了创建产品的接口，包含多个创建产品的方法 `newProduct()` ，可以创建多个不同等级产品。

​		具体工厂（Concrete Factory）：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。

​		抽象产品（Product）：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能，抽象工厂模式有多个抽象产品。

​		具体产品（Concrete Product）：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间是多对一的关系。

##### 实现：

​		



#### 扩展

​		抽象工厂模式的扩展有一定的“开闭原则”倾斜性：

​			当增加一个新的产品族时只需增加一个新的具体工厂，不需要修改原代码，满足开闭原则。

​			当产品族中需要增加一个新种类的产品时，则所有的工厂类都需要进行修改，不满足开闭原则。


​		另一方面，当系统中只存在一个等级结构的产品时，抽象工厂模式将退化到工厂方法模式。		



### DONE

