

# <font color=#69D600>Software Design Pattern</font>

[toc]

## 软件设计模式	Software Design Pattern

#### 定义：

​		软件设计模式（Software Design Pattern），又称设计模式，是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。

​		它描述了在软件设计过程中的一些不断重复发生的问题，以及该问题的解决方案。也就是说，它是解决特定问题的一系列套路，是前辈们的代码设计经验的总结，具有一定的普遍性，可以反复使用。其目的是为了提高代码的可重用性、代码的可读性和代码的可靠性。



#### 意义：

​		设计模式的本质是面向对象设计原则的实际运用，是对类的封装性、继承性和多态性以及类的关联关系和组合关系的充分理解。

​		正确使用设计模式具有以下优点：

​			1、可以提高程序员的思维能力、编程能力和设计能力。

​			2、使程序设计更加标准化、代码编制更加工程化，使软件开发效率大大提高，从而缩短软件的开发周期。

​			3、使设计的代码可重用性高、可读性强、可靠性高、灵活性好、可维护性强。

​		当然，软件设计模式只是一个引导。在具体的软件开发中，必须根据设计的应用系统的特点和要求来恰当选择。对于简单的程序开发，可能写一个简单的算法要比引入某种设计模式更加容易。但对大项目的开发或者框架设计，用设计模式来组织代码显然更好。

​		代码 可重用性、可读性、可维护性、灵活性、稳定性，高内聚低耦合



### 设计原则

​		在软件开发中，为了提高软件系统的可维护性和可复用性，增加软件的可扩展性和灵活性，程序员要尽量根据设计原则来开发程序，从而提高软件开发效率、节约软件开发成本和维护成本。

​		设计原则是软件设计模式必须尽量遵循的原则，是设计模式的基础。

​		在实际开发过程中，并不是一定要求所有代码都遵循设计原则，而是要综合考虑人力、时间、成本、质量，不刻意追求完美，要在适当的场景遵循设计原则。这体现的是一种平衡取舍，可以帮助我们设计出更加优雅的代码结构。

| 设计原则     | 简述                                                         | 目的                       |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ | -------------------------- |
| 开闭原则     | 对扩展开放，对修改关闭                                       | 降低维护带来的新风险       |
| 依赖倒置原则 | 细节（低层模块）应该依赖抽象（高层模块），面向接口编程       | 更利于代码结构的升级扩展   |
| 单一职责原则 | 一个类只干一件事，实现类要单一                               | 类的复杂性降低，可读性提高 |
| 接口隔离原则 | 一个接口只干一件事，接口要精简单一                           | 功能解耦，高聚合、低耦合   |
| 迪米特法则   | 不该知道的不要知道，一个类应该保持对其它对象最少的了解，降低耦合度 | 只和朋友交流，减少代码臃肿 |
| 里氏替换原则 | 不要破坏继承体系，子类重写方法功能发生改变，不应该影响父类方法的含义 | 防止继承泛滥               |
| 合成复用原则 | 尽量使用组合或者聚合关系实现代码复用，少使用继承             | 降低代码耦合               |



#### 开闭原则	OCP	[Goto](./00_1开闭原则.md)

​		软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭

#### 依赖倒置原则	DIP	[Goto](./00_2依赖倒置原则.md)

​		高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象

​		抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象

#### 单一职责原则	SRP	[Goto](./00_3单一职责原则.md)

​		一个类应该有且仅有一个引起它变化的原因

#### 接口隔离原则	ISP	[Goto](./00_4接口隔离原则.md)

​		定义一：客户端不应该被迫依赖于它不使用的方法

​		定义二：一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上

#### 迪米特法则	LoD LKP	[Goto](./00_5迪米特法则.md)

​		Only talk to your immediate friends

#### 里氏替换原则	LSP	[Goto](./00_6里氏替换原则.md)

​		继承必须确保超类所拥有的性质在子类中仍然成立

#### 合成复用原则	CRP	[Goto](./00_7合成复用原则.md)

​		在软件复用时，要尽量先使用组合或者聚合等关联关系来实现，其次才考虑使用继承关系来实现



### 设计模式

​		设计模式是实现设计原则的具体方式。

#### 模式分类表

##### 目的

​		创建型模式：用于描述“怎样创建对象”，它的主要特点是“将对象的创建与使用分离”。

​		结构型模式：用于描述如何将类或对象按某种布局组成更大的结构。

​		行为型模式：用于描述类或对象之间怎样相互协作共同完成单个对象都无法单独完成的任务，以及怎样分配职责。

##### 范围

​		类模式：用于处理类与子类之间的关系，这些关系通过继承来建立，是静态的，在编译时刻便确定下来了。

​		对象模式：用于处理对象之间的关系，这些关系可以通过组合或聚合来实现，在运行时刻是可以变化的，更具动态性。

| 范围\目的    | 创建型模式  | 结构型模式            | 行为型模式  | placeholder | placeholder | placeholder |
| ------------ | ----------- | --------------------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
| **类模式**   | 03 工厂方法 | **07 适配器**（类）   | 13 模板方法 |             |             |             |
|              |             |                       | 23 解释器   |             |             |             |
| **对象模式** | 01 单例     | 06 代理               | 14 策略     |             |             |             |
|              | 02 原型     | **07 适配器**（对象） | 15 命令     |             |             |             |
|              | 04 抽象工厂 | 08 桥接               | 16 职责链   |             |             |             |
|              | 05 建造者   | 09 装饰               | 17 状态     |             |             |             |
|              |             | 10 外观               | 18 观察者   |             |             |             |
|              |             | 11 享元               | 19 中介者   |             |             |             |
|              |             | 12 组合               | 20 迭代器   |             |             |             |
|              |             |                       | 21 访问者   |             |             |             |
|              |             |                       | 22 备忘录   |             |             |             |



#### 创建型 5种

##### 01 单例模式	Singleton Pattern ：	[Goto](./01单例模式.md)

​		某个类只能生成一个实例，该类提供了一个全局访问点供外部获取该实例，其拓展是有限多例模式。

##### 02 原型模式	Prototype Pattern ：	[Goto](./02原型模式.md)

​		将一个对象作为原型，通过对其进行复制而克隆出多个和原型类似的新实例。

##### 03 工厂方法模式	Factory Method Pattern ：	[Goto](./03工厂方法模式.md)

​		定义一个用于创建产品的接口，由子类决定生产什么产品。

##### 04 抽象工厂模式	Abstract Factory Pattern ：	[Goto](./04抽象工厂模式.md)

​		提供一个创建产品族的接口，其每个子类可以生产一系列相关的产品。

##### 05 建造者模式	Builder Pattern ：	[Goto](./05建造者模式.md)

​		将一个复杂对象分解成多个相对简单的部分，然后根据不同需要分别创建它们，最后构建成该复杂对象。



#### 结构型 7种

##### 06 代理模式	Proxy Pattern：	[Goto](./06代理模式.md)

​		为某对象提供一种代理以控制对该对象的访问。即客户端通过代理间接地访问该对象，从而限制、增强或修改该对象的一些特性。

##### 07 适配器模式	Adapter Pattern ：	[Goto](./07适配器模式.md)

​		将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口，使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类能一起工作。

##### 08 桥接模式	Bridge Pattern ：	[Goto](./08桥接模式.md)

​		将抽象与实现分离，使它们可以独立变化。它是用组合关系代替继承关系来实现，从而降低了抽象和实现这两个可变维度的耦合度。

##### 09 装饰模式	Decorator Pattern ：	[Goto](./09装饰模式.md)

​		动态的给对象增加一些职责，即增加其额外的功能。

##### 10 外观模式	Facade Pattern ：	[Goto](./10外观模式.md)

​		为多个复杂的子系统提供一个一致的接口，使这些子系统更加容易被访问。

##### 11 享元模式	Flyweight Pattern ：	[Goto](./11享元模式.md)

​		运用共享技术来有效地支持大量细粒度对象的复用。

##### 12 组合模式	Composite Pattern ：	[Goto](./12组合模式.md)

​		将对象组合成树状层次结构，使用户对单个对象和组合对象具有一致的访问性。



#### 行为型 11种

##### 13 模板方法模式	Template Method Pattern ：	[Goto](./13模板方法模式.md)

​		定义一个操作中的算法骨架，而将算法的一些步骤延迟到子类中，使得子类可以不改变该算法结构的情况下重定义该算法的某些特定步骤。

##### 14 策略模式	Strategy Pattern ：	[Goto](./14策略模式.md)

​		定义了一系列算法，并将每个算法封装起来，使它们可以相互替换，且算法的改变不会影响使用算法的客户。

##### 15 命令模式	Command Pattern ：	[Goto](./15命令模式.md)

​		将一个请求封装为一个对象，使发出请求的责任和执行请求的责任分割开。

##### 16 职责链模式	Chain of Responsibility Pattern ：	[Goto](./16职责链模式.md)

​		把请求从链中的一个对象传到下一个对象，直到请求被响应为止。通过这种方式去除对象之间的耦合。

##### 17 状态模式	State Pattern ：	[Goto](./17状态模式.md)

​		允许一个对象在其内部状态发生改变时改变其行为能力。

##### 18 观察者模式	Observer Pattern ：	[Goto](./18观察者模式.md)

​		多个对象间存在一对多关系，当一个对象发生改变时，把这种改变通知给其他多个对象，从而影响其他对象的行为。

##### 19 中介者模式	Mediator Pattern ：	[Goto](./19中介者模式.md)

​		定义一个中介对象来简化原有对象之间的交互关系，降低系统中对象间的耦合度，使原有对象之间不必相互了解。

##### 20 迭代器模式	Iterator Pattern ：	[Goto](./20迭代器模式.md)

​		提供一种方法来顺序访问聚合对象中的一系列数据，而不暴露聚合对象的内部表示。

##### 21 访问者模式	Visitor Pattern ：	[Goto](./21访问者模式.md)

​		在不改变集合元素的前提下，为一个集合中的每个元素提供多种访问方式，即每个元素有多个访问者对象访问。

##### 22 备忘录模式	Memento Pattern ：	[Goto](./22备忘录模式.md)

​		在不破坏封装性的前提下，获取并保存一个对象的内部状态，以便以后恢复它。

##### 23 解释器模式	Interpreter Pattern ：	[Goto](./23解释器模式.md)

​		提供如何定义语言的文法，以及对语言句子的解释方法，即解释器。



### DONE

